---
outline: deep
---

# 登录功能

## 实现思路

springsecurity进行认证,redis存储登录信息。认证成功后响应给前端token令牌。
springsecurity：身份验证和权限控制框架。

## 详细说明

浏览器访问服务器IP+端口，通过router.beforeEach（全局前置守卫）检查LocalStorage中有没有token令牌,没有的话跳转到登陆页。
由于都是路由懒加载，跳转到登陆页后，这个登陆页组件才会进行setup初始化数据。这个时候登陆页发送获取验证码图片请求，后端服务将code值设置到redis中，code的key用uuid设置，将验证码图片转化为base64编码的字符串传到前端，并且携带uuid。
前端通过axios发送http的post请求，post请求携带请求体，请求体中包含用户名，密码，图像验证码的code和uuid。

首先验证用户输入的code和redis中的code值是否相同。然后通过springsecurity中认证管理器进行用户密码认证和相关日志输出。登录成功后更新用户登录最新时间。创建token令牌返回给请求客户端。前端进行路由跳转。

### 验证码

验证码图片--->字节数组输出流--->toByteArray--->Base64.encode

### JWT令牌

JWT令牌由三部分组成：
Header（头部）、Payload（负载）和 Signature（签名）。
它们之间用点（.）连接，形成一个完整的JWT令牌。

1. Header（头部）: 一个JSON对象，描述令牌的类型和编码方式，通常使用Base64编码。

```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

2. Payload（负载）: 一个JSON对象，包含实际传递的数据，也称为Claims，比如用户信息、过期时间等，也通常使用Base64编码。
3. Signature（签名）: 用于确保JWT没有被篡改，服务器使用密钥对Header和Payload进行签名，并将签名结果附加在Header和Payload的Base64编码字符串后面。

::: tip
通过密钥对第三部分解密，再用base64解码。再与前两部分base64解码的信息比较。相同就是没有被篡改。
:::

### 认证核心代码

```java
//security认证
UsernamePasswordAuthenticationToken authenticationToken = new UsernamePasswordAuthenticationToken(loginCondition.getUsername(), loginCondition.getPassword());
            // 该方法会去调用UserDetailsServiceImpl.loadUserByUsername
            authentication = authenticationManager
                    .authenticate(authenticationToken);
```

### security核心配置
- anonymous() 允许匿名用户访问,不允许已登入用户访问
- permitAll() 不管登入,不登入 都能访问
#### 使用JWT可以disable csrf
- CSRF: 跨站请求伪造

跨站请求攻击，简单地说，是攻击者通过一些技术手段欺骗用户的浏览器去访问一个自己曾经认证过的网站并运行一些操作（如发邮件，发消息，甚至财产操作如转账和购买商品）。
由于浏览器曾经认证过，所以被访问的网站会认为是真正的用户操作而去运行。
这利用了web中用户身份验证的一个漏洞：简单的身份验证只能保证请求发自某个用户的浏览器，却不能保证请求本身是用户自愿发出的。

一个正常的请求会将合法用户的session id保存到浏览器的cookie。
这时候，如果用户在浏览器中打来另一个tab页，那这个tab页也是可以获得浏览器的cookie。
黑客就可以利用这个cookie信息进行攻击。
security默认开启csrf。
- 原理大致：在请求中放入一个攻击者无法伪造的信息，并且该信息不存在于cookie当中。
<input type='hidden' value='adfasdf'/>
JWT不用session获取用户信息,所以无需担心csrf攻击。
#### 登录功能核心代码
```java
    @Bean
    public SecurityFilterChain filterChain(HttpSecurity http) throws Exception {
        http
                .authorizeHttpRequests(
                        (authorizeHttpRequests) ->
                                authorizeHttpRequests
                                        .requestMatchers("/getCaptchaImage").permitAll()
                                        .requestMatchers("/login").permitAll()
                                        .requestMatchers("/register").permitAll()
                                        .requestMatchers("/sms/send").permitAll()
                                        .requestMatchers("/resourceMapping/**").permitAll()
                                        .anyRequest().authenticated()
                );
        http
                .exceptionHandling(
                        (exceptionHandling) ->
                                exceptionHandling
                                        .authenticationEntryPoint(authenticationEntryPoint)
                );
        http
                .sessionManagement(
                        (sessionManagement) ->
                                sessionManagement.sessionCreationPolicy(SessionCreationPolicy.STATELESS)
                );
        http
                .addFilterBefore(authenticationTokenFilter, AuthorizationFilter.class);
        http
                .headers((headersConfigurer) ->
                        headersConfigurer.frameOptions(HeadersConfigurer.FrameOptionsConfig::disable));
        http
                .logout(
                        (logout) ->
                                logout
                                        .logoutUrl("/logout")
                                        .addLogoutHandler(logoutHandlerImpl)
                                        .logoutSuccessHandler(logoutSuccessHandlerImpl)
                );
        http
                .anonymous(AbstractHttpConfigurer::disable);
        http
                .csrf(AbstractHttpConfigurer::disable);
        return http.build();
    }
```